# 忘掉Class组件的声明周期
* 基于 Class 的组件作为 React 诞生之前就存在的机制, 用法已深入人心, 甚至至今为止 React 的官方文档中仍然是以 Class 组件作为基础的, 而函数组件和Hooks则是作为新特性,做了补充说明和解释.
1. 这其实有两个原因:
> 一是 React 团队尽最大努力保持 API 的稳定, 不希望给你造成一种 Class 组件将被废弃的感觉;  
> 二是大量的存量应用其实还是都是用 Class 组件实现的, 无论是对于维护者还是加入者来说, 了解 Class 组件都是很有必要的.  

2. Class 组件和函数组件是两种实现React应用的方式, 虽然它们是等价的, 但是开发的思想有很大不同. 如果你是从Class组件转换到Hooks的方式,那么很重要一点就是, 要学会忘掉 Class 组件中的声明周期概念, 千万不要将原来习惯的Class组件开发方式映射到函数组件.
> 比如如何在函数组件中实现 componentDidMount, componentDidUpdate 这样的 Class 组件才有的生命周期方法, 你应该通过理解 Hooks 的方式思考业务需求应该如何实现.  

> 为理解函数组件的执行过程, 不妨思考下React的本质: `从Model到View的映射`. 假设状态永远不变, 那么实际上函数组件就相当于是一个模板引擎, 只执行一次. 但是 React 本身正是为动态的状态变化而设计的, 而可能引起状态变化的原因基本只有两个:  
>> 1. 用户操作产生的事件, 比如点击了某个按钮.  
>> 2. 副作用产生的事件, 比如发起某个请求正确返回了.  
>> 这两种事件本身并不会导致组件的重新渲染, 但我们在这两种事件处理函数中, 一定是因为改变了某个状态, 这个状态可能是 State 或者 Context, 从而导致了 UI 的重新渲染.   
>> 对于第一种情况, 其实函数组件 和 Class 组件的思路几乎完全一样: 通过事件处理函数来改变某个状态; 对于第二种情况, 在函数组件中是通过 useEffect 这个 Hook 更加直观和语义化的方式来描述. 对应到 Class 组件, 则是通过手动判断 Props 或者 State 的变化来执行的. 
>> 比如对于例子, 一个用于显示博客文章的组件接受一个文章的 id 作为参数, 然后根据这个 id 从服务器获取文章的内容并显示出来. 那么当 id 变化的时候, 你就需要检测到这个变化, 并重新发送请求, 显示在界面上. 在 Class 组件中, 通常需要如下代码:  
```
class BlogView extends React.Component {
    // ...
    componentDidMount() {
        // 组件第一次加载时去获取 Blog 数据
        fetchBlog(this.props.id);
    }
    componentDidUpdate(prevProps) {
        if(prevProps.id !== this.props.id) {
            // 当 Blog 的 id 发生变化时去获取博客文章
            fetchBlog(this.props.id);
        }
    }
    // ...
}
```   
>> 可以看到, 在 Class 组件中, 需要在两个生命周期方法中去实现副作用, 一个是首次架子啊, 另外一个则是每次 UI 更新后. 而在函数组件中不再有生命周期的概念, 而是提供了 useEffect 这样一个 Hook 专门用来执行副作用, 因此, 只需下面的代码即可实现同样的功能:  
```
function BlogView({ id }) {
    useEffect(() => {
        // 当 id 变化时重新获取博客文章
        fetchBlog(id);
    }, [id]); // 定义了依赖项 id 
}
```  
>> 可以看到, 在函数组件中你要思考的方式永远是: `当某个状态发生变化时, 我要做什么`, 而不再是在 Class 组件中的某个生命周期方法中我要做什么.  

3. 所以如果你是从 Class 组件转型到函数组件, 那么你要做的就是忘掉 Class 组件的声明周期机制, 去逐渐习惯函数组件的思考方式. 相信这样你就能够体会到函数组件带来的直观,简洁的好处了.  

当然, 要一下子彻底转变是很难的, 你需要在实际发开中不断联系. 那具体这样才能算是用 Hooks 方式思考呢? 接下来通过对比, 当一个需求来的时候, 基于类组件的声明周期机制是如何做的, 而在函数组件中又是如何做的.  

# 重新思考组件的声明周期  
在传统的类组件中, 有专门定义的声明周期方法用于执行不用的逻辑, 那么它们在函数组件的存在的形式有是什么样的呢? 接下来看, 在函数组件中, 是如何思考组件的生命周期的.  

* 构造函数  
  * 在类组件中有一个专门的方法叫 constructor, 也就是构造函数, 在里面会做一些初始化的事情, 比如设置 State 的初始状态, 或者定义一些类的实例的成员.   
  * 而现在, 函数组件只是一个函数, 没有所谓的对象, 或者说类的实例这样的概念, 那自然也就没有构造函数的说法了.  
  * 那么在函数组件中, 我们应该如何去做一些初始化的事情?  答案是: 函数组件基本上没有统一的初始化需要, 因为 Hooks 自己会负责自己的初始化. 比如 useState 这个 Hook, 接收的参数就是定义的 State 初始值. 而在过去的类组件中, 你通常需要在构造函数中直接设置 this.state, 也就是设置某个值来完成初始化.  
  * 但是要注意, 提到的 "基本上没有初始化需要", 也就是并不是完全没有. 严格来说, 虽然需求不多, 但类组件中构造函数能做的不只是初始化 State, 还可能有其他的逻辑. 那么如果一定要在函数组件中实现构造函数应该怎么做呢?  
  > 这个时候不妨思考下构造函数的本质, 其实就是: 在其他代码执行之前一次性初始化工作. 在函数组件中, 因为没有声明周期的机制, 那么转换一下思路, 其实我们要实现的是: `一次性的代码执行`.  
  > 虽然没有直接的机制可以做到这一点, 但是利用 useRef 这个 Hook, 我们可以实现一个 useSingleton 这样的一次性执行某段代码的自定义 Hook, 如下:  
  ```
  import { useRef } from 'react';

  // 创建一个自定义 Hook 用于执行一次性代码
  function useSingleton(callback) {
      // 用一个 called ref 标记 callback 是否执行过
      const called = useRef(false);
      // 如果已经执行过, 则直接返回
      if(called.current) return;
      // 第一次调用时直接执行
      callback();
      // 设置标记为已执行过
      called.current = true;
  }
  ```   
  > 代码中可以看到, useSingleton 这个 Hook 的核心逻辑就是定义只执行一次的代码. 而是否在所有代码之前执行, 则取决于在哪里调动, 可以说, 它的功能其实是包含了构造函数的功能的.  
  * 所以在日常开发中, 是无需去将功能映射到传统的声明周期的构造函数的概念, 而是要从函数的角度触发, 器思考功能如何去实现. 比如在这个例子中, 我们需要的其实就是抓住某段代码只需要执行一次这样一个本质的需求, 从而能够更自然地用 Hooks 解决问题.  


# 三种常用的声明周期方法  
* 在类组件中, componentDidMount, componentWillUnmount, 和 componentDidUpdate 这三个生命周期方法可以说是日常开发最常用的. 业务逻辑通常要分散到不同的声明周期方法中, 比如说在上面的 Blog 文章的例子中, 你需要同时在 componentDidMount 和 componentDidUpdate 中去获取数据.  
* 而在函数组件中, 这几个声明周期方法可以统一到 useEffect 这个 Hook, 正如 useEffect 的字面含义, 它的作用就是触发一个副作用, 即`在组件每次 render 之后去执行`.  
> 在useEffect 已经了解 其用法, 下面演示了这三个生命周期方法是如何用 useEffect 去实现的:   
```
useEffect(() => {
    // componentDidMount + componentDidUpdate
    console.log('这里基本等价于 componentDidMount + componentDidUpdate');
    return () => {
        // componentWillUnmount
        console.log('这里基本等价于 componentWillUnmount');
    }
}, [deps]);
```   
> 可以看到, useEffect 接收的 callback 参数, `可以返回一个用于清理资源的函数`, 从而在下一次同样的 Effect 被执行之前被调用.  

* 你可能已经注意到了, 在代码里用于 "基本等价于" 这个说法, 什么意思呢? 指的是就是这个写法并没有完全等价于传统的这几个生命周期方法. 主要有两个原因:  
1. 一方面, useEffect(callback) 这个 Hook 接收的 callback, 只有在依赖项变化时才被执行. 而传统的 componentDidUpdate 则一定会执行. 这样来看, Hook 的机制其实更具有语义化, 因为过去在 componentDidUpdate 中, 我们通常都需要手动判断某个状态是否发生变化, 然后再执行特定的逻辑.  另一方面, callback 返回的函数 (一般用于清理工作) 在下一次依赖项发生变化以及组件销毁之前执行, 而传统的 componentWillUnmount 只在组件销毁时才会执行.    

2. 第二点可能有点难理解. 继续看博客文章这个例子. 假设当文章 id 发生变化时, 我们不仅需要获取文章, 同时还要监听某个事件, 这样在有新的评论时获得通知, 就能显示新的评论了. 如下:  
```
import React, { useEffect } from 'react';
import comments from './comments';

function BlogView({ id }) {
    const handleCommentsChange = useCallback(() => {
        // 处理评论变化的通知
    }, []);
    useEffect(() => {
        // 获取博客内容
        fetchBlog(id);
        // 监听指定 id 的博客文章的评论变化通知
        const listener = comments.addListener(id, handleCommentsChange);

        return () => {
            // 当 id 发生变化时, 移除之前的监听
            comments.removeListener(listener);
        };
    }, [id, handleCommentsChange]);
}
```   
> 那么可以比较清楚地看到, useEffect 接收的返回值是一个回调函数, 这个回调函数不只是会在组件销毁时执行, 而且是每次 Effect 重新执行之前都会执行, 用于清理上一次 Effect 的执行结果. 
> 理解这一点非常重要. `useEffect` 中返回的回调函数, 只是清理当前执行的 Effect 本省. 这其实是更加语义化的, 因此你不用将其映射到 componentWillUnmount, 它也完全不等价于 componentWillUnmount. 你只需记住它的作用就是用于清理上一次 Effect 的结果就行了, 这样在实际的开发中才能够使用得更加自然和合理.  

# 其他的声明周期方法  
* 刚才列举了几个 Class 组件中最为常用的生命周期方法, 并介绍了对于同样的需求, 在函数组件中应该如何去用 Hooks 的机制重新思考它们的实现. 这已经能覆盖绝大多数的应用场景了.
* 但是 Class 组件中还有其他一些比较少用的方法啊, 比如 getSnapshotBeforeUpdate, componentDidCatch, getDerivedStateFromError. 比较遗憾的是目前 Hooks 还没法实现这些功能. 因此如果必须用到, 你的组件仍然需要用类组件去实现.  

# 是否迁移?  
* 在React中, Class 组件和函数组件是完全可以共存的. 对于新的功能, 我会更推荐使用函数组件. 而对于已有的功能, 则维持现状就可以. 
* React 组件的两种写法本身就可以很好地一起工作了:  
1. 类组件和函数组件可以互相引用;  
2. Hooks 很容易就能转换成高阶组件, 并供类组件使用;  

# 问题  
1. 以下代码不是每次 render 后都会执行吗? return 的函数在每次 effect 执行前执行?  
```
useEffect(() => {
  return () => {
    // 这里只会在组件销毁前（componentWillUnmount）执行一次
  }
}, [])
```  
答: useEffect 接收的 callback 是在 依赖发生变化以及第一次时执行，return 的函数是在下一次 callback  执行之前执行，或者销毁时执行。这段代码的 依赖项为空，所以只会在最后组件销毁时执行。

2. 

