React Hooks 中其实有一些通用原则和常见设计模式, 所以设计几个典型业务场景, 这样就可以对这些原则和模式有一个具体的印象, 之后在遇到类似场景时, 也能从容应对.

先从`状态一致性`这个需求开始讲起,在基础篇反复提到过, React 中 UI 完全是通过状态驱动的. 所以在任何时刻, 整个应用程序的状态数据就完全决定了当前 UI 上的展现. 好不夸张地说, React 的开发其实就是复杂应用程序状态的管理和开发. 因此, 这就需要仔细思考, `该怎么去用最优, 最合理的方式, 去管理你的应用程序的状态`  

所以今天这节课围绕状态一致性这个需求, 介绍两个基本原则, 它们能帮助我们避免很多复杂的状态管理逻辑, 简化应用程序的开发.  

# 原则一: 保证状态最小化  
* 新接触 React 的同学经常会有一个错误的习惯, 就是把 State 当变量用, 很容易把过多的数据放到 State 里面, 可以说这是对 State 的一种滥用.
* 那到底该怎么使用 State 呢? 需要遵循一个原则, 即: `在保证 State 完整性的同时, 也要保证它的最小化`.什么意思?
> 就是说, 某些数据如果能从已有的 State 中计算得到, 那么我们就应该始终在用的时候去计算, 而不要把计算的结果存到某个 State 中. 这样的话, 才能简化我们的状态处理逻辑.  
> 举个例子. 你要做一个功能, 需要对一个列表的结果进行关键字搜索, 我们假设是一个显示电影标题的列表, 需要能过对标题进行搜索. 这个功能包括一个搜索框和一个电影标题的列表. 那么, 在考虑怎么实现这个功能的时候, 应该从哪里着手?  
> 按照 React 的状态驱动 UI 的思想, 第一步就是 `要考虑整个功能有哪几个状态`. 直观上来说, 页面可能包含三个状态:  
1. 电影列表的数据: 可能来自某个 API 请求;
2. 用户输入的关键字: 来自用户的输入;
3. 搜索的结果数据: 来自原始数据结合关键字的过滤结果.
> 那么很多同学这时候就会在组件中去定义这三个状态, 一般的实现代码如下:  
```
function FilterList({ data }) {
    // 设置关键字的 state 
    const [searchKey, setSearchKey] = useState('');
    // 设置最终要展示的数据状态, 并用原始数据作为初始值
    const [filtered, setFiltered] = useState(data);

    const handleSearch = useCallback(evt => {
        setSearchKey(evt.target.value);
        setFiltered(data.filter(item => {
            return item.title.includes(evt.target.value);
        }));
    }, [filtered])

    return (
        <div>
          <input value={searchKey} onChange={handleSearch} />
          {/** 根据 filtered 数据渲染 UI */}
        </div>
    );
}
```  
> 看上去没有太大问题, 整段代码也能正常工作, 但是如果仔细思考, 会发现其中隐藏的 `一致性的问题`: 展示的结果数据完全由原始数据和关键字决定, 而现在却作为一个独立的状态去维护了. 这意味着你始终要在 原始数据, 关键字 和 结果数据 之间保证一致性.
> 在代码中, 我们已经做了一部分维护一致性的工作, 那就是当关键字变化时, 我们会同时更新关键字和最终结果这两个状态, 从而让这两个状态始终保持一致.  
> 不过还有部分一致性的工作没有被考虑到, 那就是如果原始数据 data 属性变化了, 最终的结果却没有使用新的数据.  
> 这个时候你可能就又会问: 我再处理关键字变化的同时, 再处理一下 data 属性变化的场景, 这样不就可以保证三个状态的一致性了吗? 如下:  
```
function FilterList({ data }) {
    // 在 data 变化的时候, 也重新生成最终数据
    useEffect(() => {
        setFiltered(data => { ... })
    }, [data, searchKey])
}
```  
> 现在, 我们终于能够保证三个状态的一致性了, 整个搜搜列表也能正常工作了, 但是我们在获得一些成就感的同时, 是不是也有一些小小的抱怨: 这状态管理确实还挺复杂的, 需要写这个多的逻辑来保证一致性, 从而让功能正常工作.   
> 那么, 我想说的是, 这种复杂性其实完全不需要. 因为复杂性的根源就在于没有遵循状态最小化的原则, 而是设计了一个多余的状态: `过滤后的结果数据`. 由于这个结果实际上完全由`原始数据` 和 `过滤关键字`决定. 那么我们在需要的时候每次重新计算得出就可以了.  
> 这个时候可能又有疑问了, 如果每次都计算, 不是会有性能问题吗? 其实, React 提供的 useMemo 这个 Hook 正式为了解决这个问题, 可以缓存计算的结果. 所以可以实现如下:  
```
import React, { useState, useMemo } from "react";

function FilterList({ data }) {
    const [ searchKey, setSearchKey ] = useState("");

    // 每当 searchKey 或者 data 变化的时候, 重新计算最终结果
    const filtered = useMemo(() => {
        return data.filter((item) => 
        item.title.toLowerCase().includes(searchKey.toLowerCase())
        );
    }, [searchKey, data]);

    return (
        <div className="08-filter-list">
          <h2>Movies</h2>
          <input
             value={searchKey}
             placeholder="Search..."
             onChange={(evt) => setSearchKey(evt.target.value)}
          />
        </div>
    )
}
```    
* 可以看到, 除了通过属性传递进来的 data 状态, 我们只定义了一个 searchKey 这个状态. 然后通过计算的方式, 就可以得到最终需要展现的结果. 这样, 状态的一致性就得到了天然的保证. 你看, 通过使用状态最下化的原则, 管理就变得非常简单了.  
* 虽然这是一个比较简单的例子, 但是在实际开发的过程中, 很多复杂场景之所以变得复杂, 如果抽丝剥茧来看, 你会发现它们都有 `定义多余状态现象` 的影子, 而问题的根源就在于 `它们没有遵循状态最小化的原则`.  
* 随意我们在定义一个新的状态之前, 都要再三拷问自己: `这个状态是必须的吗? 是否能通过计算得到呢?` 在得到肯定的回答后, 我们再去定义新的状态, 就能避免大部分多余的状态定义问题了, 也就能在简化状态管理的同时, 保证状态的一致性.   

# 原则二:  避免中间状态, 确保唯一数据源  
* 上面的例子其实定义的多余状态比较明显, 但在有的场景下, 特别是原始状态数据来自某个外部数据源, 而非 state 或者 props 的时候, 冗余状态就没那么明显. 这时候你就需要准确 定位状态的 数据源 究竟是什么, 并且在开发中确保它始终是唯一的数据源, 以此避免定义中间状态.  

* 还是拿刚才讲的可搜索电影列表的例子来说, 我们需要在用户体验上做一个改进, 要让搜索的结果做到可分享. 这个功能就类似 Baidu 这样的搜索引擎, 通过一个连接就能分享搜索结果. 比如说, 你通过 `http://www.baidu.com/s?wd=即刻时间` 就可以看到极客时间的搜索结果.  

* 想象一下, 如果搜索引擎没有这个功能, 那使用起来会有多么不方便. 每次要分享一个搜索结果, 都必须告诉别人关键字是什么, 让他/她自己打开 Baidu 去搜索. 所以将关键字放到 URL 中也是实际开发中经常遇到的一个需求.  

* 那么要实现这个功能, 我们就需要让 URL 中包含搜索关键字的信息, 这样任何人用这个 URL, 就都能看到和我一样的搜索关键字和结果了.   

* 在考虑这个功能实现, 尤其是基于已有功能做改进的时候, 通常来说, 直观的思路都是: 首先把 URL 上的参数数据保存在一个 State 中, 当 URL 变化时, 就去改变这个 State. 然后在组件中再根据这个 State 来实现搜索的业务逻辑.  

* 按照这个思路来改进电影列表的话, 我们就可以用类似下面的代码来实现:  
```
// getQuery 函数用户获取 URL 的查询字符串  
import getQuery from './getQuery';
// history 工具可以用于改变浏览器地址
import history from './history';

function SearchBox({ data }) {
    // 定义关键字这个状态, 用 URL 上的查询参数作为初始值
    const [searchKey, setSearchKey] = useState(getQuery('key'));
    // 处理用户输入的关键字
    const handleSearchChange = useCallback(evt => {
        const key = evt.target.value;
        // 设置当前的查询关键状态
        setSearchKey(key);
        // 改变 URL 的查询参数
        history.push('/movie-list?key=${key}');
    })
    // ...
    return (
        <div className="08-search-box">
          <input
            value={searchKey}
            placeholder="Search..."
            onChange={handleSearchChange}
          />
            {/** 其他渲染逻辑 */}
        </div>
    );
}
```   
* 可以看到, 组件的核心逻辑基本没变, 只是做了两个小的变化:  
1. 把 URL 上的查询参数作为关键字的默认值;
2. 当用户输入搜索关键字时, 我们不但更新了内部 State, 同时还改变了 URL 的查询参数.  
> 通过这两个小的变化, 我们就实现了搜索结果的可分享. 看上去似乎没有什么问题: 保证了关键字状态, 还有 URL 参数的一致性. 但是正如刚才强调的, 一旦设计到主动保持一致性的逻辑, 我们就要考虑状态是否真的有必要.  
> 所以在仔细思考下, 就会发现上面的逻辑是有漏洞的. 因此从 URL 参数到内部 State 的同步只有组件第一次渲染才会发生, 而后面的同步则是由输入框的 onChange 事件保证的, 那么一致性就很容易被破坏.  

* 要解决这个问题, 一个比较容易想到的思路就是 `我们要有更加完善的机制, 让在 URL 不管因为什么原因而发生变化的时候, 都能同步查询参数到 searchKey 这个 State`. 但是如果沿着这个思路, 那么状态管理就会一下子变得非常复杂. 因为我们需要维护三个状态的一致性.  
> 其实, 从根源上来说, 产生这个复杂度的问题在于我们定义了 searchKey 这样一个多余的中间状态, 而且这个 searchKey 状态来源于两个数据源: 一是用户输入; 二是URL上的参数. 这就导致逻辑非常复杂.  
> 那么如果我们遵循唯一数据源这个原则, 把URL上的查询关键字作为唯一数据源, 逻辑就会变得简单了: 只需要在用户输入查询关键字时, 直接去改变 URL 上的查询字符串就行. 这个转变可以用下面的图做一个对比, 会更直观理解:  
```
 URL  --------> State 
  ^       /   ^
  |      v   /
      输入框

=>

URL  -------> 输入框 
     <-------
```  
> 通过对比可以看到, 上边引入了一个多余的 State 作为关键字这个状态, 而为了保证一致性, 就需要很多复杂的同步逻辑, 比如说以下几点: 
> * URL 变化时, 同步查询关键字到 State;  
> * State 变化时, 同步查询关键字到输入框;  
> * 用户在输入框输入的时候, 同步关键字到 URL 和 State.  

* 但是, 在去掉多余的 State 后, 我们就只需要在输入框 和 URL 的查询参数之间做一个同步, 那么实现的代码可以简化如下:  
```
import React, { useCallback, useMemo } from 'react';
import { useSearchParam } from 'react-use';

function SearchBox({ data }) {
    // 使用 useSearchParam 这个 Hook 用于监听查询参数变化
    const searchKey = useSearchParam("key") || "";
    const filtered = useMemo(() => {
        return data.filter((item)=>
          item.title.toLowerCase().includes(searchKey.toLowerCase())
        );
    }, [searchKey, data]);

    const handleSearch = useCallback((evt) => {
        // 当用户输入时, 直接改变 URL 
        window.history.pushState(
            {},
            "",
            `${window.location.pathname}?key=${evt.target.value}`
        );
    }, []);

    return (
        <div className="08-filter-list">
          <h2>Movies (Search key from URL)</h2>
          <input
            value={searchKey}
            placeholder="Search..."
            onChange={handleSearch}
          />
          <ul style={{marginTop: 20}}>
            {
                filtered.map(item => (
                    <li key={item.id}>{item.title}</li>
                ))
            }
          </ul>
        </div>
    );
}
```   
* 可以看到, 当用户输入参数的时候, 我们是直接改变当前的 URL, 而不是去改变一个内部的状态. 所以当 URL 变化的时候, 我们使用了 useSearchParam 这样一个第三方的 Hook 去绑定查询参数, 并将其显示在输入框内, 从而实现了输入框内容和查询关键字这个状态的同步.  
* 从本质上来说, 这个例子展示了确保状态唯一数据源的重要性. 我们是直接将 URL 作为唯一的数据来源, 那么状态的读取和修改都是对 URL 直接进行操作, 而不是通过一个中间的状态. 这样就简化了状态的管理, 保证了状态的一致性.  

# 实战演练: 创建自定义受控组件   
* 在前面两个例子中, 看到了状态管理的两个很中的原则:  
1. 一个是确保状态最小化.  
2. 另一个则是找到正确的状态来源, 并直接使用这个来源, 避免中间状态.  
* 接下来再通过一个日常开发中常见的例子, 来帮助理解和掌握这两个原则. 这个例子就是创建一个受控表单组件. 比如, 一个用于输入价格的表单组件, 需要用户技能输入价格的数量, 还能选择货币的种类, 如下:  
```
-----------------------------   ----------
|  100                      |   |  RMB  v |
-----------------------------   -----------
```   
* 受控组件解释: 在 React 中, 对表单组件的处理可以分为两种, 受控组件 和 非受控组件:  
1. 受控组件: 组件的展示完全由传入的属性决定. 比如说, 如果一个输入框中的值完全由传入的 value 属性决定, 而不是由用户输入决定, 那么就是受控组件, 写法是: `<input value={value} onChange={handleChange} />`. 这也是问什么只给 `<input />`传了一个 vlaue 值, 但是没有传 `onChange` 事件, 那么键盘怎么输入都没有反应.  
2. 非受控组件: 表单组件可以有自己的内部状态, 而且它的展示值是不受控的. 比如 input 在非受控状态下的写法是: `<input onChange={handleChange} />`. 也就是说, 父组件不会把 value 直接传递给 input 组件.  

* 在日常开发中, 大部分的表单元素其实都是受控组件, 我们会通过外部的状态完全控制当前组件的行为.  
* 那么对于这个例子, 价格输入框作为一个受控组件, 它需要定义两个属性: value 和 onChange. 这样它就和一个普通的表单元素具有相同用法了.其中 value 的值是一个对象, 同时包含数值和货币两个属性. 如:  
```
{
    amount: 0,
    currency: 'rmb',
}
```   
* 在实际项目中个, 经常看到很多同学会把这个简单的功能做的逻辑非常复杂, 甚至还不断出现 Bug, 总不能保证 UI 和 数据的一致性. 这其实都是因为没有仔细思考状态的准确来源是什么, 以及是否定义了多余的状态.
```
import React, { useState, useCallback } from 'react';

function PriceInput({
    // 定义默认的 value 的数据结构
    value = { amount: 0, currency: 'rmb'},
    // 默认不处理 onChange 事件
    onChange = () = {}
}) {
    // 定义一个事件处理函数统一处理 amount 或者 currency 变化的场景 
    const handleChange = useCallback(
        (deltaValue) => {
            // 直接修改外部的 value 值, 而不是定义内部 state 
            onChange({
                ...value,
                ...deltaValue 
            });
        },
        [value, onChange]
    );

    return (
        <div className="exp-02-price-input">
          {/** 输入价格的数量 */}
          <input 
            value={value.amount}
            onChange={(evt) => handleChange({ amount: evt.target.value })}
          />
          {/** 选择货币种类 */}
          <select
            value={value.currency}
            onChange={(evt) => handleChange({ currency: evt.target.value})}
          >
            <option value="rmb"> RMB </option>
            <option value="dollar">Dollar</option>
          </select>
        </div>
    );
}
```   
* 可以看到, 这个自定义组件包含了 input 和 select 两个基础组件, 分别用来输入价格数量和选择货币. 在它们发生变化的时候, 直接去触发 onChange 事件让父组件去修改 value 值; 同样, 它们自己显示的值, 则完全来自于传递进行的 value 属性. 所以这其中的思考逻辑在于:  
1. 避免多余的状态: 我们不需要在 PriceInput 这个自定义组件的内部, 去定义状态用于保存的 amount 或者 currency.  
2. 找到准确的唯一数据源: 这里内部两个基础组件的值, 其准确且唯一的来源就是 value 属性, 而不是其他的任何中间状态.  


# 问题
* 在第二个在 URL 中包含查询关键字的例子中，我们用到了 userSearchParams 这样一个第三方的 Hook，用于绑定 URL 上的查询字符串参数。如果让你实现这个 Hook，你会怎么做呢？
* 答: 
> 由于 hisgory.pushState 不会触发页面重新渲染，也不会导致组件更新，所以，默认的 userSearchParams 只会获取第一次的 URL 上的查询字符串。因此，为了解决这个问题，可以通过监听 pushstate、replaceState 等事件，对状态进行同步。  
> 默认 history.pushState 和 history.replaceState 都没有对应的监听事件。react-use patch 了history 对象。    
> 其实去阅读 react-us 的源码实现，也是采用了这种办法。
https://github.com/streamich/react-use/blob/90e72a5340460816e2159b2c461254661b00e1d3/src/useSearchParam.ts#L8    