设计模式, 就是 针对特定场景, 提供一种公认的最佳实践. 之前, 已经提到了不少模式, 比如保证状态的唯一数据源, 语义化的拆分复杂组件, 等等. 熟练掌握这些模式, 可以让我们的代码更加简洁直观.  
今天,介绍另外两个模式:  
1. 一个和 Hooks 相关, 用于解决 Hooks 无法在条件语句中执行带来的一些难题.  
2. 另一个则是经典的 render props 模式, 用于实现 UI 逻辑的重用.  
3. 实例代码: https://codesandbox.io/s/react-hooks-course-20vzg

# 容易模式: 实现按条件执行 Hooks   
* Hooks 的一个重要规则: `Hooks 必须在顶层作用域调用`, 而不能放在条件判断, 循环等语句中, 同时也不能在可能的 return 语句之后执行. 换句话说, Hooks 必须顺序被执行到.  
* 这个规则存在的原因就在于, `React 需要在函数组件内部维护所用到的 Hooks 的状态`, 所以我们无法在条件语句中使用 Hooks, 这因而会给我们实现业务逻辑带来一定的局限性.  
> 比如说, 对于一个对话框组件, 通过 visible 属性来控制是否显示. 那么在 visible 为 false 的时候, 其实不应该执行任何对话框内部的逻辑, 因为还没展示在 UI 上.  
> 需要注意, 只有在 visible 为 true 的时候才应该去执行业务逻辑, 展现数据. 那么我们期望的代码可能如下:  
```
import { Model } from "antd";
import useUser from "../09/useUser";

function UserInfoModel({ visible, userId, ...rest }) {
    // 当 visible 为 false 时, 不渲染任何内容
    if(!visible) return null;
    // 这一行 Hook 在可能的 return 之后, 会报错!
    const { data, loading, error } = useUser(userId);

    return (
        <Model visible={visible} {...rest} >
          {/** 对话框的内容 */}
        </Model>
    );
};
```   
> 可以看到, 我们期望在对话框隐藏时通过返回 null 不去渲染任何内容, 这个逻辑看上去非常自然直观.  
> 但是, 它却通不过编译, 因为在 return 语句之后使用了 useUser 这个 Hook. 所以在你的编辑器配置了 React Hooks 的 ESLint 插件之后, 会给出下面的错误提示: 
```
React Hook "useUser" is called conditionally. React Hooks must be called in the exact same order in every component render. (react-hooks/rules-of-hooks) eslint
```   
> 可以看到, 因为 Hooks 使用规则的存在, 使得有时某些逻辑无法直观地实现. 换句话说, Hooks 在带来众多好处的同时, 也或多或少带来了一些局限. 因此, 我们需要用一个间接的模式来实现这样的逻辑, 可以称之为 `容器模式`.  

* 容器模式, 具体做法: `把条件判断的结果放到两个组件之中, 确保真正 render UI 的组件收到的所有属性都是有值的`  
> 针对刚才的例子, 就可以在 UserInfoModel 外层加一个容器, 这样就能实现条件渲染. 如下:  
```
// 定义一个容器组件用于封装真正的 UserInfoModel 
export default function UserInfoModelWrapper({
    visible,
    ...rest, // 使用 rest 获取除了 visible 之外的属性
}) {
    // 如果对话框不显示, 则不 render 任何内容
    if(!visible) return null;
    // 否则真正执行对话框的组件逻辑
    return <UserInfoModel visible {...rest} />;
}
```   
> 这样的话, 我们就间接实现了按条件去执行 Hooks 的逻辑.  
> 在实际的使用场景中, 可能判断条件不止 visible 一个属性, 而会是一些属性的组合, 来具体决定 render 什么内容. 虽然这样的做法不够直观, 但其实也能带来一些好处. 比如说, 在函数组件你会少写一些条件判断语句, 并且确保每个组件尽量短小, 这样反而更加易读和维护.  

* 在容器模式中我们其实也可以看到, 条件的隔离对象是多个子组件, 这就意味着它通常用于一些比较大块逻辑的隔离. 所以对于一些比较细节的控制, 其实还有一种做法, 就是 `把判断条件放到 Hooks 中去`. 
> 比如上节课例子, 我们需要先发送请求, 获得文章信息, 从而知道作者的 ID 是什么, 这样才能用 useUser 这个 Hook 去获取用户数据.  
> 那么直观的写法是下面这样的:  
```
const ArticleView = ({ id }) => {
    const { data: article, loading } = useArticle(id);
    let user = null;
    if(article?.userId) user = useUser(article?.userId).data;
}
```   
> 可以看到, 我们需要的 article 这个对象获取到之后, 才能去用 useUser 这个 Hook 再去获取用户信息. 那么同样的, 既然 Hook 不能放到条件语句中, 那应该如何做?  
> 事实上, 上一讲例子已经给出了答案, 那就是把条件语句自包含的 Hook 之中. 这样当没有传递 userId 给 useUser 这个 Hook 的时候, 副作用里实际上什么也不做, 比如:  
```
function useUser(id) {
    const [data, setData] = useState(null);
    const [loading, setLoading] = useState(false);
    const [error, setError] = useState(null);

    useEffect(() => {
        // 当 id 不存在, 直接返回, 不发送请求
        if(!id) return
        // 获取用户信息的逻辑
    })
}
```  
> 可以看到, 在 useEffect 中我们会判断 ID 是否存在. 如果不存在, 就不发送请求. 这样的话, 这个 Hook 就可以在组件中无条件使用了.  

* 总体来说, 通过这样一个容器模式, 我们把原来需要条件运行的 Hooks 拆分成子组件, 然后通过一个容器组件来进行实际的条件判断, 从而渲染不同的组件, 实现按条件渲染的目的. 这在一些复杂的场景之下, 也能达到拆分复杂度, 让每个组件更加精简的目的.   

# 使用 render props 模式重用 UI 逻辑  
* 对于 React 开发而言, 如果要挑选一个最重要的设计模式, 那一定是 render props. 因为它解决了 UI 逻辑的重用问题, 不仅适用于 Class 组件, 在函数组件的场景下也不可或缺.  
> `render props` 就是 `把一个 render 函数作为属性传递给某个组件, 由这个组件去执行这个函数从而 render 实际的内容. `  
> 在Class组件时期, render props 和 HOC (高阶组件) 两种模式可以说是进行逻辑重用的两把利器, 但是实际上, HOC 的所有场景几乎都可以用 render props 来实现. 可以说, Hooks 是逻辑重用的第一选择.  
> 不过在如今的函数组件情况下, Hooks 有一个局限, 按就是 `只能用作数据逻辑的重用`, 而一旦涉及 UI 表现逻辑的重用, 就有些力不从心了, 而这正是 render props 擅长的地方. 所以, `即使有了 Hooks, 我们也要掌握 render props 这个设计模式的用法.`   

* 为了方便理解 render props 这个模式, 先举例: 一个数据逻辑重用的例子: 计数器, 有两个按钮, 加一和减一, 并将当前值显示在界面上. 如果不考虑 UI 的展现, 这里要抽象的业务逻辑就是 技术逻辑, 包括三个部分:  
1. count: 当前计数值;
2. increase: 让数值加 1 的方法;
3. decrease: 让数值减 1 的方法;
> 如果用 render props 模式把这部分逻辑封装起来, 那就可以在不同的组件中使用, 由使用的组件自行决定 UI 如何展现. 下面的代码就是这个计数器的 render props 的实现:  
```
import { useState, useCallback } from "react";

function CounterRenderProps({ children }) {
    const [ count, setCount ] = useState(0);
    const increment = useCallback(() => {
        setCount(count + 1);
    }, [count]);
    const decrement = useCallback(() => {
        setCount(count - 1);
    }, [count]);

    return children({ count, increment, decrement });
}
```   
> 可以看到, 我们要把计数逻辑封装到一个自己不 render 任何 UI 的组件中, 那么在使用的时候可以用如下的代码:  
```
function CounterRenderPropsExample() {
    return (
        <CounterRenderProps>
          {({ count, increment, decrement}) => {
              return (
                  <div>
                    <button onClick={decrement}> - </button>
                    <span>{ count }</span>
                    <button onClick={increment}> + </button>
                  </div>
              );
          }}
        </CounterRenderProps>
    );
}
```   
> 这里利用了 children 这个特殊属性. 也就是组件开始 tag 和 结束 tag 之间的内容, 其实是会作为 children 属性传递给组件. 那么在使用的时候, 是直接传递了一个函数过去, 由实现计数逻辑的组件去调用这个函数, 并把相关的三个参数 count, increase 和 decrease 传递给这个函数.  
> 当然, 我们完全也可以使用其它的属性名字, 而不是 children. 我们只需要 `把这个 render 函数作为属性传递给组件` 就可以了, 这也正是 render props 这个名字的由来.   

* 这里例子演示了纯数据逻辑的重用, 也就是重用的业务逻辑自己不产生任何 UI. 那么在这种场景下, 其实用 Hooks 是更方便的, 在之前, 其实已经给过这么计数器的 Hooks 的实现的例子:   
```
import { useState, useCallback } from 'react';

function useCounter() {
    // 定义 count 这个 state 用于保存当前数值
    const [ count, setCount ] = useState(0);
    // 实现加 1 的操作
    const increment = useCallback(() => setCount(count + 1), [count]);
    // 实现减 1 的操作 
    const decrement = useCallback(() => setCount(count - 1), [count]);

    // 将业务逻辑的操作 export 出去供调用者使用  
    return { count, increment, decrement };
}
```   
> 很显然, 使用 Hooks 的方式是更简洁的. 这也是为什么我们经常说 Hooks 能够替代 render props 这个设计模式. 但是, 需要注意, Hooks 仅能替代纯数据逻辑的 render props. 如果有 UI 展示的逻辑需要重用, 那么我们还是必须借助于 render props 的逻辑, 这就是一再强调必须 `要掌握 render props 这种设计模式` 的原因.    

* 为了解释这个用法, 举个例子: 我们需要显示一个列表, 如果超过一定数量, 则把多余的分布折叠起来, 通过一个弹出框去显示.  
> 可以看到, 这里展示了两个列表. 一个只显示用户名, 这在一些社交软件的界面上很常见, 只显示几个点赞的用户, 多余的用一个数字来表示, 鼠标移动上去则 跳转 或者 显示完整列表.  
> 另外一个是表格, 但是也只显示前面 5 个, 多余的折叠到 "更多..." 里面.   
> 我们来分析一下, 对于这一类场景, 功能相同的部分: 数据超过一定数量时, 显示一个 "更多..." 的文字; 鼠标移动上去则弹出一个框, 用于显示其他的数据.  
> 功能不同的部分: 每一个列表项如何渲染, 是在使用的时候决定的.   
> 因此, 对于这一类具有 UI 逻辑重用需求的场景, 我们就无法通过 Hooks 实现, 而是需要通过 render props 这个设计模式.  
> 下面这段代码展示了 如何实现这个包含了 render props 的 ListWithMore 组件:  
```
import { Popover } from "antd";

function ListWithMore({ renderItem, data = [], max }) {
    const elements = data.map((item, index) => renderItem(item, index, data));
    const show = elements.slice(0, max);
    const hide = elements.slice(max);
    return (
        <span className="exp-10-list-with-more">
          {show}
          {
              hide.length > 0 && (
                  <Popover content={<div style={{maxWidth: 500}}>{hide}</div>}>
                    <span className="more-items-wrapper">
                      and{" "}
                      <span className="more-items-trigger"> {hide.length} more...</span>
                    </span>
                  </Popover>
              )
          }
        </span>
    )
}
```   
> 可以看到, 这个组件接收了三个参数, 分别是:  
> 1. renderItem: 用于接收一个函数, 由父组件决定如何渲染一个列表项; 
> 2. data: 需要渲染的数据;  
> 3. max: 最多显示几条数据;  
* 这样, 任何有类似需求的场景就都可以用这个组件去实现了. 下面这段代码展示了上面示意中两个场景的实现代码  
```
// 这里用一个示例数据
import data from './data';  

function ListWithMoreExample = () => {
    return (
        <div className="exp-10-list-with-more">
          <h1> User Names </h1>
          <div className="user-names">
             Liked by:{" "}
             <ListWithMore
               renderItem={
                   (user) => {
                       return <span className="user-name">{user.name}</span>;
                   }
               }
               data={data}
               max={3}
             />
          </div>
          <br />
          <br />
          <h1>User List</h1>
          <div className="user-list">
            <div className="user-list-row user-list-row-head">
              <span className="user-name-cell">Name</span>
              <span>City</span>
              <span>Job Title</span>
            </div>
            <ListWithMore
              renderItem={
                  (user)=> {
                      return (
                          <div className="user-list-row">
                            <span className="user-name-cell">{user.name}</span>
                            <span>{user.city}</span>
                            <span>{user.job}</span>
                          </div>
                      );
                  }
              }
              data={data}
              max={5}
            />
          </div>
        </div>
    );
}
```   

* 小结  
1. 容易模式, 可以实现类似于按条件执行 Hooks 的功能. 虽然这是一个间接的方式, 但是能够帮助我们更好地做组件逻辑的分离.  
2. 第二个则是经典的 render props 模式, 虽然它和Hooks 没有任何关系, 但它可以作为Hooks的一个补充. 在我们需要重用某些UI逻辑的时候, 提供一个实现方案.  