# useState

## useState: 让函数组件具有维持状态的能力

- useState 这个 Hook 就是用来管理 state 的, 它可以`让函数组件具有维持状态的能力`. 也就是说, 在一个函数组件的多次渲染之间, 这个 state 是共享的.

```js
import React, { useState } from "react";

function Example() {
  // 创建一个保存 count 的 state, 并给初始值 0
  const [count, setCount] = useState(0);

  return (
    <div>
      <p>{count}</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}> + </button>
    </div>
  );
}
```

> 在这里例子总, 我们声明了一个名为 count 的 state, 并得到了设置这个 count 值的函数 setCount. 当调用 setCount 时, count 这个 state 就会被更新, 并触发组件的刷新. 那么 useState 这个 Hook 的用法总结出来就是这样的:

1. useState(initialState) 的参数 initialState 是创建 state 的初始值, 它可以是任何类型, 比如 数字, 对象, 数组等等.
2. useState() 的返回值是一个有着两个元素的数组. 第一个数组元素用来读取 state 的值, 第二个则是用来设置这个 state 的值. 在这里要注意的是, state 的变量 (例子中的 count)是只读的, 所以我们必须通过第二个数组元素 setCount 来设置它的值.
3. 如果要创建多个 state, 那么我们就需要多次调用 useState. 比如要创建多个 state, 使用的代码如下:

```js
// 定义一个年龄的 state , 初始值是 42
const [age, setAge] = useState(42);
// 定义一个水果的 state , 初始值的 banana
const [fruit, setFruit] = useState("banana");
// 定义一个一个数组 state, 初始值是包含一个 todo 的数组
const [todos, setTodos] = useState([{ text: "Learn Hooks" }]);
```

> 如果之前用过类组件, 那么这里的 useState 就和类组件中的 setState 非常类似. 不过两者最大的区别就在于, 类苏州建中的 state 只能有一个. 所以我们一般都是把一个对象作为 一个 state, 然后再通过不同的属性来表示不同的状态. 而函数组件中用 useState 则可以很容易地创建多个 state, 所以它更加语义化.~有好有坏，好处确实是语义化更强，可读性更高；坏处是同时修改多个 state 就不太方便，但这样的场景其实很常见。~

## state 是 React 组件非常重要的一个机制, 那么什么样的值应该保存在 state 中呢? 这是日常开发中需要经常思考的问题.

> 遵循的一个原则是: `state中永远不要保存可以通过计算得到的值`. 比如说:

1. 从 props 传递过来的值. 有时候 props 传递过来的值无法直接使用, 而是要通过一定的计算再在 UI 上展示, 比如说排序. 那么我们要做的就是每次用的时候, 都重新排序一下,或者利用某些 cache 机制, 而不是将结果直接放在 state 里.
2. 从 URL 中读到的值. 比如有时需要读取 URL 中的参数, 把它作为组件的一部分状态. 那么我们可以在每次需要用的时候从 URL 中读取, 而不是读出来直接放到 state 里.
3. 从 cookie, localStorage 中读取的值. 通常来说, 也是每次要用到的时候直接读取, 而不是读出来后放到 state 里.

## 不过, state 虽然便于维护状态, 但也有自己的弊端. **一旦组件有自己状态, 意味着组件如果重新创建, 就需要有`恢复状态`的过程,这通常会让组件变得更复杂.**

> 比如一个组件想在服务器端请求获取一个用户类表并显示, 如果把读取到的数据放到本地的 state 里, 那么每个用到这个组件的地方, 就都需要重新获取一遍.
> 而如果通过一些状态管理框架, 去管理所有组件的 state 的话, 比如 Redux, 那么组件本身就可以是无状态的. 无状态的组件可以成为更纯粹的表现层, 没有太多的业务逻辑,从而更易于使用, 测试 和 维护.
